# 2장. 이상한 나라의 객체
## 내용 정리
### 아기실험
인간은 아기때부터 세상을 객체의 집합으로 이해한다. 즉, 인간은 본능적으로 객체를 인식할 수 있다. 

### 객체지향과 인지능력
객체는 현실세계의 물리적인 경계가 있는 사물 뿐만 아니라 추상화된 개념이 될 수 있다.
소프트웨어 세계나 현실세계에서 사람이 객체를 인식하는 원리는 동일하다.
그러나 소프트웨어 세계에서의 객체지향 패러다임의 목적이 현실의 모방이 아닌 새로운 세계의 창조임을 고려할 때, 소프트웨어 세계의 객체는 현실세계의 객체와 다르다.
즉, 양 세계의 객체는 출발지를 공유하지만 도착지가 다르다.

## 식별자(Identity), 행동(Behavior), 상태(State)
### 객체, 그리고 이상한 나라
객체란 식별 가능한 대상이다.
물리적인 사물 뿐만 아니라 관념적인 대상 또한 객체가 될 수 있다.
객체는 인간의 식별력에 기인하기 때문이다.

### 행동
객체는 다른 객체와 메세지를 통해 소통한다. 메세지를 받은 객체는 행동을 한다. 즉, 행동이란 외부의 메세지에 대응하기 위한 객체의 활동이다. 
행동은 결과는 객체 자신의 상태 변경, 그리고 다른 객체에게 메세지를 전달하는 것이다. 
객체는 다른 객체의 상태에 직접적으로 접근을 할 수 없다. 그리고 객체의 상태는 행동에 의해서만 변경된다. 이를 행동의 부수효과(Side Effect)라고 한다.
객체의 행동의 결과를 부수효과를 이용해서 설명하는 것은 과거 행동들을 통해 묘사하는 것보다 편리하다.


### 상태
상태란 특정 시점에 객체가 가지고 있는 정보의 집합이다. 
상태는 행동의 과정과 결과를 쉽게 예측하고 설명을 할 수 있게 한다.
행동의 결과는 이전의 일련행동에 의존한다. 그러나 과거 이력을 추적하는 것은 매우 어렵다. 
상태는 객체의 과거 행동이력을 추적하지 않게하고도 행동의 결과를 예측하게 할 수 있다.
(상태함수와 유사하다)

상태는 Property로 표현된다. Property에는 속성(Attribute)과 연결(Link)가 존재한다. 속성이란 인식가능한 객체의 특징이다. 인식은 가능하나 식별이 불가능하다는 것이 객체와의 차이점이다.
즉, 객체에게는 식별자가 존재하지만 속성에는 식별자가 없다. Link는 객체와 연결 된 다른 객체와의 연결관계 그 자체이다. 연결이 되어 있어야만 다른 객체와 의사소통을 할 수 있다. 즉, 연결이 존재해야만 메세지를 주고 받을 수 있다.속성과 연결은 정적 상태이다. 즉, 객체 내에서 변하지 않는 개념이다. 그러나 속성값(Property Value)는 동적 상태이다. 즉, 객체 내에서 변한다.

### 행동과 상태의 관계
객체는 행동을 한 결과 상태가 변한다. 그러나 행동의 결과는 상태에 의존한다. 즉, 객체는 현상태를 기준으로 행동을 한 후 그 결과로서 상태가 변한다. 
행동의 측면에서 볼 때 상태 전후를 비교하여 행동을 설명할 수 있다.

### 식별자
객체는 식별가능한 대상이다. 이때 객체를 식별케 하는 Property를 식별자라고 한다.

### 동일성, 동등성
값의 속성을 비교했을 때 속성이 동일하다면 인스턴스가 동일하다고 판단할 수 있는 성질을 동등성(Equality)라고 한다. 식별자를 이용해 객체가 같은 지 판단할 수 있는 성질을 동일성이라고 한다.

## 객체지향 설계 : 책임 주도 설계
객체의 적합성을 결정하는 것은 상태가 아니라 행동이다. 객체지향 설계는 협력, 행동을 우선적으로 생각한 후 이를 수행할 객체를 선정한 다음 행동에 필요한 정보가 무엇인지 고려한 후 상태를 결정한다.
ㄸ라사ㅓ 먼저 객체의 행동을 결정하고 그 행동에 적절한 상태를 선택한다. 이를 행동이 객체의 책임이라는 관점에서 볼 때 어떤 책임이 필요한가를 결정하는 과정이 전체 설계를 주도해야한다는 책임-주도설계이다.
