## 6장 객체 지도

기능적이고 해결 방법 지향적인 접근법 대신 구조적이고 문제 지향적인 접근법.

지도는 다양한 목적을 위해 재사용될 수 있다.(범용적)

### 1. 기능 설계 대 구조 설계

소프트웨어의 가치 -> 사용자에 필요한 '기능' 제공.

기능이 훌륭한 소프트웨어를 만드는 충분조건이라고 한다면 훌륭한 구조는 훌륭한 소프트웨어를 만들기 위한 필요조건.

훌륭한 구조 -> 사용자가 원하는 기능을 빠르고 안정적으로 추가 가능.

지속적으로 변경되는 다양한 요구사항을 반영하는 소프트웨어를 구축하기 위해서는 좋은 구조가 필요.

기능 분해로 소프트웨어를 구축할 경우 기능이 더 작은 기능으로 분해되고 각 기능은 서로 밀접하게 관련된다.(응집도 높음?)

객체지향 접근방법은 객체의 구조에 집중하고 기능이 객체의 구조를 따르게 만든다.

구조 : 도메인, 엔터티 -> 도메인 모델링

기능 : 책임을 수행하는 시스템의 행위 -> 유스케이스 모델링

### 2. 안정적인 재료: 구조

도메인 : 사용자가 프로그램을 사용하는 대상 분야

모델 : 대상을 단순화해서 표현한 것(지식을 선택적으로 단순화하고 의식적으로 구조화한 형태)

도메인 모델 : 사용자가 프로그램을 사용하는 대상 영역에 대한 지식을 선택적으로 단순화하고 의식적으로 구조화한 형태

사용자들은 세상에 존재하는 현상들을 이해하고 반응하기 위해 멘탈 모델을 구축한다.

사용자들은 제품(소프트웨어)이 자신의 멘탈 모델과 유사한 방식으로 작동하길 기대하기 때문에 훌륭한 디자인이란 사용자가 예상하는 방식에 따라 정확히 반응하는 제품이다.

객체지향을 이용하면 도메인에 대한 사용자 모델, 디자인 모델, 시스템 이미지 모두가 유사한 모습을 유지하도록 만드는 것이 가능. -> 연결완전성, 표현적 차이

#### 2.1 표현적 차이

소프트웨어 객체와 현실 객체 사이의 의미적 거리를 가리켜 표현적 차이 또는 의미적 차이라고 한다.

은유를 통해 현실 객체와 소프트웨어 객체 사이의 차이를 최대한 줄이는 것이 핵심.

소프트웨어 객체를 창조하기 위해 우리가 은유해야 하는 대상은 '도메인 모델'

#### 2.2 불안정한 기능을 담는 안정적인 도메인 모델

사용자들은 도메인의 본질적인 측면을 잘 알고 있는 사람들이다. 따라서 사용자 모델에 포함된 개념과 규칙은 변경될 확률이 적다. -> 도메인 모델이 기능을 담을 수 있는 안정적인 구조를 제공할 수 있음을 의미.

### 3. 불안정한 기능

사용자의 목표를 달성하기 위해 사용자와 시스템 간에 상호작용의 흐름을 문서화 한것을 유스케이스라고 한다.

유스케이스의 가치는 사용자들의 목표를 중심으로 시스템의 기능적인 요구사항들을 이야기 형식으로 묶을 수 있다는 점이다.

유스케이스는 설계 기법도, 객체지향 기법도 아니다. 시스템의 내부 구조나 메커니즘에 대해 어떤 정보도 제공하지 않으며 시스템이 외부에 제공해야 하는 행위만 포함한다. 이는 단지 기능적 요구사항을 사용자의 목표라는 문맥을 중심으로 묶기 위한 정리 기법이다.

유스케이스 안에는 객체지향 모델링을 위한 자세한 정보를 제공하지 않으며 이를 객체로 변환하는 작업은 순수하게 창조적이고 예술적인 작업이다.

### 4. 재료 합치기: 기능과 구조의 통합

시스템은 사용자와 만나는 경계에서 사용자의 목표를 만족시키기 위해 사용자와의 협력에 참여하는 커다란 객체다.

시스템이 수행해야 하는 큰 책임은 시스템 안의 더 작은 객체들의 협력으로 구현될 수 있다.

시스템의 기능을 책임으로 바꾼 후 -> 협력의 첫번째 메시지

협력에 필요한 메시지 식별 -> 객체들에게 책임 할당 -> 코드로 구현

객체지향의 가장 큰 장점은 도메인을 모델링하기 위한 기법과 도메인을 프로그래밍하기 위해 사용하는 기법이 동일하다는 것이다.(연결완전성)

반대로 코드의 변경으로부터 도메인 모델의 변경 사항을 유추할 수도 있다.(가역성)